Son aproximadamente 15 preguntas, preguntas generales y preguntas específicas. La primera, ¿qué es lo más difícil para usted de tener una BIME? Lo más difícil de tener una BIME es la coordinación. La coordinación. La ejecución no es tanto, sino como más la coordinación en cuanto a que te llegue la cantidad de trabajo y poder distribuir bien el tema de los tiempos. Porque podés cumplir... Todos funcionan con diferentes plazos, por decirte un ejemplo. Yo doy 3 diábiles de entrega, de 3 a 5 diábiles. Pero dentro de la marcha de la semana, cuando tú empiezas a agendar, te empiezan a llegar muchos más pedidos encima. Y ahí ya, con la locura todo el trabajo. Claro, entonces igual yo trabajo con una empresa un poco más grande, entonces ellos son más demandantes. Y aparte trabajo con una empresa chica, entonces ya, pero después... Claro. ¿Cómo es el día a día trabajando en superendimiento? Mira, me levanto a las 7 y media de la mañana, por lo general comienzo a imprimir a las 10, 9 de la mañana. Por lo general siempre la mañana se dedica como a impresión y si hay que hacer alguna logística de instalación se hace en la tarde. Por lo general siempre así. Y si no, trabajamos directamente desde las 9 hasta las 6 de la tarde, todo netamente lo que es impresión. Y si tiene mucho trabajo, ¿sale más tarde? Claro, ahí últimamente trabajamos harto. A pesar de que igual a veces me van a apoyar, igual contrato gente, pero igual a veces el trabajo es excesivo. ¿Cuándo comenzó su emprendimiento y qué lo motivó? Yo estudié diseño gráfico. Salí, trabajé en el mundo público igual, en comercio productivo y después me dediqué a la construcción. ¿Cuándo comenzó su emprendimiento y qué lo motivó? Me motivó como el impulso de hacer algo, así como me quedé sin trabajo y tenés que... Hacer algo para la vida. Tenés que elaborar cosas. Sí, es como yo creo que todo el mundo conoce. Dijo que había estudiado diseño gráfico. Sí, estudié diseño y de ahí empecé con máquinas de impresión. Porque yo llevaba como 7 o 6 años trabajando en diseño, entonces ya meterme en el mundo de las impresiones fue un poco más fácil. Y ya tenía conocimiento. Claro, ya venía con el conocimiento. ¿Cuál fue el mayor obstáculo al iniciar? El obstáculo... Mira, yo ya venía con una poca cartera de clientes porque yo trabajaba en un digital. Yo creo que hasta el momento lo más difícil han sido los temas legales. Los temas legales. Hasta el día de hoy. Sí, en temas de contratos laborales, por reciente... Puta, la documentación que te piden las mismas empresas para que tú puedas... ¿Cuánto tiempo le tomó ver resultados positivos en su negocio? Como 6 meses. No, no fue tan... No fue tan penca mi proceso, o sea igual ha sido como bien... ¿No fue en un periodo tan expenso para ti? Claro, o sea yo llevo un año en la empresa y ha sido para arriba todo. Es demandado, ¿no? Sí, sí, trabajo con harta gente. ¿Cómo imaginas un negocio en 5 años? Con una subursal. Una subursal. Una subursal y me gustaría abarcar la región. ¿Para expanderse de aquí? Claro, meterme en licitaciones públicas más grandes y a futuro, a futuro así como... Es que yo igual veo harta señalética industrial, entonces me gustaría meterme en la tinería. Ah, claro. ¿Tiene harto rubro por ahí? Claro. Esas son las preguntas generales, ahora vamos a pasar a las preguntas más específicas, ¿ya? La primera. ¿Cómo usas las redes sociales para llamar la atención de los clientes? Mira, actualmente hago hartos videos, videos de los procesos de cómo hago yo las cosas o cómo las ejecuto. Estoy publicando a 3 o a 2 historias diarias, va a depender. Ahí igual veo el horario. Pago también redes sociales, igual la abono, abono un monte, igual manejo la ADS y eso. Y por ahí, pero el real impacto es como yo creo el haber trabajado y que la misma gente te, obviamente, te recomienda. Pero de esas formas son las redes sociales. Si tuvieras la oportunidad de mejorar algo en Subime, ¿qué sería? ¿Qué sería? Los tiempos. ¿Los tiempos? Sí. Los tiempos, totalmente. Y eso, sé que es por más empleo nomás, pero todavía estamos haciendo las lucas y poder mantenerse va a poder generar empleo. ¿Cuánta gente trabaja ahí? Yo trabajo con otra persona más, que hoy trabaja temporáticamente y trabajamos, no sé, pues hay que hacer instalaciones, una cosa más. Hay que trabajar soldaduras, se trabaja con más gente. O ya en terreno, si hay que instalar cosas más grandes, pero al final se trabaja como a trato. O tú lo contratas por horas, no sé. Claro, ya. ¿Han sufrido imprevistos en su trabajo? Y así, ¿cuáles? ¿Imprevistos? ¿Cómo? ¿Qué tipo? Eh, puede ser, no sé. ¿Usted cuenta con algún proveedor o algo? Ah, o sea, sí, hay imprevistos, siempre. O sea, desde que... Porque, por decirte, la logística interna igual, yo trabajo con Santiago, yo trabajo directamente con las importadoras. Ya. Entonces desde allá igual siempre hay imprevistos, o sea, te mandan un material que no es. Claro. Tienes que estar atento como a eso, o al tema de los despachos también. O desde el transporte, la logística, que a veces te golpea los hoyos, vienes mal. Está igual como relacionado, ¿tiene algún proveedor o aliado clave con el que no podrían funcionar? Eh, sí. O sea, yo trabajo con, puta, trabajo como con cinco importadoras. Ya. En Santiago. Acá, en la región, no existen. O sea, no hay. Y si hay, los precios deben ser mucho más elevados, entonces trabajo directamente con los importadores. Y si no existen, yo trabajo directamente con los despachos. O sea, no hay. Y si hay, los precios deben ser mucho más elevados, entonces trabajo directamente con los importadores que traen de China. ¿Cómo maneja los pedidos que requieren de una demanda de tiempo más elevada que los demás? Mira, yo trabajo con Google Calendar. Ya. Ahí eso lo uso como mi agenda personal. Hay trabajos que salen sí o sí todas las semanas, entonces tú los tenés contemplados dentro de la agenda. Pero hasta por el momento estoy solamente sumando horas de trabajo para poder cumplir. O sea, en el caso de que haya mucha demanda laboral, se trabaja más, ¿no? Ya. Igual llevo una persona mayor en el día, ¿cachai? Para poder cumplir. Ya. ¿Cómo maneja los reclamos o quejas de los clientes? Primero analizo cómo es la queja. Porque los clientes igual son bien patudos muchos. Como que siempre tratan de buscar un detalle para que tú le bajes precio. Siempre es por ahí. Y así hay un error mío porque la gente muchas veces cree que es por la definición de la imagen o cosas así. Muchas veces ellos creen que es mi culpa y es su culpa porque son imágenes malas. Y si son imágenes malas ya no las voy a arreglar. Y si yo veo que es un error mío, de la máquina o del proceso, se lo cambio. Ya. ¿Ocurre muy seguido? No, rara vez. Ya. Pero igual yo funciono como con un sistema de aprobación. O sea, como que funciono con un visto bueno. Entonces, si me envían algo, yo lo envío de vuelta y yo les pido su aprobación a través de WhatsApp o algún escrito. Y me dicen ya, ok, está. Entonces igual te respaldáis de que si la persona se equivocó o hay un texto mal escrito, la persona va a tener que pagarlo de nuevo. Ya. ¿Qué parámetro ocupo para definir los precios? Es como bien universal. Ya. El metro cuadrado varía muy poco como en regiones. Por decirte, la empresa siempre se trabaja en metro cuadrado, por lo menos en lo que es publicidad. Desde el adhesivo, la tela, el tela embastidor, el aluminoso, lo que todo se calcula desde metro cuadrado. Yo hice una investigación acá en la zona, en Ohio. Coticé precios para La Serena, Quinto, Cotizado, Santiago. Regiones también más de abajo, cachay. De la Quinta, Iquique. Más o menos los precios al cliente, al por mayor, cachay. Y esto es como muy relativo. O sea, siempre está por ahí. Y en base a eso definí como mis precios. Ya. ¿Utiliza algún sistema informático para gestionar su negocio? Mira, no utilizo un sistema informático. Antes tenía una planilla con un flujo. Ya. Pero, ¿qué pasaba? Que era cuando yo tenía mucha carga laboral. Se me hacía re difícil estar todo el rato abriendo el computador, ir registrando. Entonces, para mí el flujo era como lo más importante dentro de mi negocio. Entonces, era para ver cómo salir en el mes. Pues, si salís para atrás, salís para atrás. Y descargué una aplicación que se llama Treinta. ¿Cuánto costó? Treinta. Treinta, así como la palabra. Treinta. Ah, ya. Y ahí llegó mi registro de gasto. Y ahí tú anotáis en qué estáis gastando, cómo lo gastáis. Y en logística, en logística. Llega además gratis, entonces igual... ¿La automatiza todo eso? La automatiza todo lo que... ¿Todo lo que hacía usted manual antes? Todo lo que hacía manual en un Excel. Eso me lo automatiza. Ya. Otra pregunta. ¿Los procesos legales son muy complicados? Los procesos legales, algunos son legales. Porque no dependen de mí, sino dependen del tercero. Entonces, lo que he estado haciendo últimamente es como contratar a personal para que me haga esos procesos. Porque estoy trabajando con prevencionistas. Estoy trabajando... A pesar de que yo soy diseñador, por ciertas horas comandé a hacer como la marca a una agencia de Viñalmar. Están trabajando con contadores de igual trabajo. Con abogados también trabajando. No sé, como las cosas que yo no puedo hacer o no salen de mi alcance. Por lo general, pago por ese servicio. Ya. ¿Vos hacéis internet? Sí, o sea, por lo que hemos escuchado y analizado. Problemática está en el tiempo y la gestión de su local. ¿Usted cuenta con algún sistema de stock? ¿O lo cuenta manualmente lo que llega? No, al ojo. Sí, o sea, tú vas viviendo y ves si ya me llegan dos rollos de esto o un rollo. Ya estoy pidiendo esto. ¿Pero usted creería que si, por ejemplo, nosotros le llegáramos a implementar un sistema de control de stock o control de usuario? Que ingrese la web y que le marque que vino y corte la hora. ¿Cree que esa es la idea? Sí, obvio. Principalmente el tiempo y la gestión de su local. Es la gestión como del local. Si a ese niño le va a llegar. No está tanto como en las ventas porque el registro o el flujo. En verdad como que yo voy a optar por a futuro pagar un sistema de que me vea como el control de gasto. Y que ahí eso te hace informe, te hace todo. ¿Por qué? Porque no pude con un ex. Se la ganó. Sí, es difícil. Mi hermano igual es ingeniero y el loco igual me hizo como la planilla y igual se un poco. Pero más que eso es como el tiempo de ejecutar la planilla, darte el tiempo de sentarte. Entonces yo hoy en día voy con el teléfono, voy haciendo gasto y voy registrando. Cierro caja y voy registrando. Entonces de todo el día con el teléfono. Se le hace más rápido la pega. Tiempo impuerto. Y puede ocupar tiempo para cosas más importantes. Claro, y en este momento la producción y la venta es lo mejor. Tiempo y gestión. Tiempo y gestión. O al momento por decirte, yo ingreso las personas como por Google Calendar. Lo que yo voy viendo es como, no tanto los procesos de avance, sino como que voy viendo los pendientes. No los tacho hasta que termino. Yo trabajo últimamente, trabajo con CCU. Trabajo con disco control. Y ellos traten en todo Anticumia, traten acá el interior. Ellos te envían, ellos trabajan con una cotización, un formato de cotización. Que bueno, me gustaría ver eso, que tengo un tipo así, más feo que este. Ellos trabajan con órdenes de compra. Tú tienes que le dar una guía de despacho. Al momento que tú vas a dar la ejecución de lo que te mandaron, tienes que mandar una guía de despacho. Después hay un sistema de recepción de pedidos. Y después uno tiene que hacer una factura en base y ligando obviamente todo lo anterior. Porque todo viene con un código. Lo que me pasa últimamente es que yo tengo que andar imprimiendo todo. Tengo que imprimir una orden de compra, voy haciendo de hecho un papeleo. ¿Por qué? Porque es la única forma de que yo puedo ir viendo en qué proceso voy desde ese producto que me piden. Porque por así, te me envían, no sé, muchas órdenes de compra. Entonces yo tengo que hacer muchas cotizaciones. Entonces no sé cómo podría ordenar eso. Lo que me han dicho es que lo podía hacer digital o en una nube. Pero al momento después de hacer las guías de despacho, la factura, tú tenés que ir viendo la numeración. Tiene que ir todo referenciado. Yo tenía una empresa donde yo trabajaba. Eso se guardaba en una carpeta. Por ejemplo, usted le ponía al cliente y iba generando todos los documentos. Dicen que esos documentos se iban generando en la misma carpeta. Y entonces quedan los documentos generados en una carpeta. Por eso creo que a mí, para mí, me utiliza el proceso de buscarlo. Porque yo tengo una... Por cierto, la factura la guardo impresa en el caso de... Porque igual trabajo con Leyendas. Entonces a veces me pagan por la máquina. Y después enlazo el voucher con la factura del servicio interno. Y eso lo voy guardando en una carpeta. Porque en el caso de que se instalice, ya está ahí. Pero lo que es como lo otro... Es re complicado andar viendo... ¡Uy, la orden me compra tanto! ¡Ay, ando buscando! Todo el papeleo. Y después haciendo... ¿Y de qué haga? Yo conozco muchos familiares en la mesa. Porque tenéis que andar viendo caleta y código. ¿Su relación con los clientes? Perfecto, perfecto. Sí, perfecto. No tengo así como un mayor drama, un mayor reclamo. De hecho, igual el negocio es mejor guardado. Si hay alguna complicación o temas de precios... O igual les doy facilidad de pago, igual manejo crédito. En un... En un diseño así grande... Que tenga que hacer para una empresa... ¿Cuánto se demora en promedio? Mira... Puede salir en el día. ¿En el mismo día? Sí. Lo tiene más costoso. No... Mira, sí. Todo se basa como en la aprobación del cliente. Y igual yo llevo harto tiempo diseñando... Entonces los programas igual me los manejo así. Y en base, después tú como son clientes... Igual te vas a ir como en algo... Que ya está, ya lo caché. Claro, tomas alguna idea, sí, vos. Claro, por lo que es... No sé, por decirte... El producto hacía como creación de logotipos... Así como manuales de marca... Yo dejé de hacer eso porque me quitaba mucho tiempo. Entonces la producción paraba... Y era lo que me dejaba más lugar, ¿no es verdad? Y al final me ponía a hacer un logo... Y me demoraba caleta. Terminar eso, entonces opté por... Por derivar ese servicio nomás. O sea, agarrarlo, pero contratar a una persona que lo haga... Y por último... Llevarlo a un porcentaje X. 5% 5% ¿Está bien? Está listo. ¿Y los precios legales? En redes sociales solamente tiene Instagram... Tengo Instagram y Facebook. Ya. Página web no tengo. ¿Ya? No tengo... No tengo netamente porque... No sé qué podría subir ahí. Este... Quizás podría subir todo a mi empresa... Lo que hacemos... Pero no sé si podría generar un carrito de compras... Porque el precio es muy relativo. Dependerá de lo que pida el cliente. ¿Son más personalizados los trabajos? Sí, un lado. El metro cuadrado varía... No es lo mismo instalar a esta altura que en el techo, ¿cachai? Entonces ya el costo se le va. No necesitas ni andar, ni necesitas ir por el sur. ¿Y cuáles son los canales de comunicación? O sea, si yo quiero hacer un pedido a usted... En este momento a través de correo... ¿De correo? Y lo entra con mi página de Instagram... ¿Cachai? Y todo a través de correo, vía telefónica, Whatsapp... Y luego al final todo al correo. O sea, yo le digo lo que quiero y usted ahí me lo cotiza, ¿no? Claro. Pues al final como ocupo harto Instagram, como para pagos y cosas así... Como que me envían directamente un mensaje... Y yo ese mensaje le digo que me lo escriba en el correo... Porque ahí me queda como el respaldo. Porque en Whatsapp me habla mucha gente. Yo a la vez en Whatsapp ya le pongo directo. A pesar de que lo anotan y después ya se te va. ¿Cuánto trabajo hace por día promedio? ¿O cuántos pedidos le llega mejor? Es que podéis sacar uno grande o podéis sacar 15 chicos. Es como muy relativo. Ayer imprimí en la noche... Uy, tienes que haber sido como 25 señales y campanas blancas. Ya. Entonces ahí estoy imprimiendo, ¿cachai? Ahí voy laminando... Y esas son máquinas que tengo. Máquinas de impresión, máquinas de laminado, tengo máquinas de corte... Y ahí va mientras va imprimiendo... Esta es una lámina que se usa para que la... Es como la mica del teléfono, es como para que no se dejo, para que no se dañe la grasa. Y como ahí en la planta todo es húmedo... Exigen que todo vaya laminado, ¿cachai? Ya. Todo lo que es tampado, papelería chica, no lo le van a traer. Todo lo que es... Antes yo empecé haciendo tarjetas de presentación y cosas así... Pero ya no las trajo. Ahora trabaja solo con impresiones grandes. Sí, solo impresiones grandes. Solo impresiones grandes. Nada más porque la papelería chica... No te sale rentable. Acá... Acá en Ubai es poco rentable. Encuentro yo, a mí me parece. Y es como... No, no, yo no encuentro yo, en verdad, porque... Siento que la... La mantención de la máquina chica es como que me sale más cara que la mantención de la máquina grande. Y la producción de flyers es muy poco. Desde que tengo la empresa me han cotizado. Muy poco. Excepto cuando fue el autor de Los Candidatos. Pero después de eso nada más. Y ya ha tenido que reemplazar alguna máquina, ¿no? No creo que se le haya echado a perder nada. No, no. Son máquinas que están hechas para trabajar bien, ¿no? Igual se ven... Igual tienen como una vida... Como una mantención útil que uno tiene que hacer medio diario, semanal, igual. Y ya el cambio como... El cambio cabezal es como el más caro. Yo estoy ya como al tercer año, más o menos el tercer año. ¿Y cómo son los costes de los proveedores? En este caso, los costes de... Ustedes... ¿Los proveedores qué le... ¿Le dan a usted las láminas? ¿Las láminas? Sí. Pues son muy caros los... ¿Cuánto? No, o sea, lo que tú le sacas de un rollo... Ya. Tú al rollo le estáis sacando como un 300% suelto. Por rollo. Ah, ya. Se dice... Para decirte que en el rollo me puede salir... No sé, 25 metros cuadrados me están saliendo 80 lucas. ¿Por qué no vayan? Y yo a ese rollo le estoy sacando como 400, 500 lucas. Va a depender de... Si es costo mayorista, costo de venta o costo duro. Claro. Ya. El problema era la gestión. El proceso de envío, de empacho y... Claro. ...de ordenamiento. Ordenamiento. Por lo... Una solución así... Lo más óptimo sería como realizar una intranet. O sea, comunicarle que va a intranet. Ya, sí. Es una... ¿Qué? Para el control de las ventas y empezar el tiempo que usted tiene. Claro. Lo que realizaría esto sería como tener un orden. Cuestión de espacio, ordenar documentos, definirlo por carpetas. Claro. Un medio tiene tantas carpetas. Generar la carpeta de espacio, de envío, la documentación, la guía factura. Claro, eso. Eso es lo que... Bueno, ese es como mi punto crítico hoy en día. Sí, eso es lo que analizamos. Esa es la gestión y el tiempo. Eso, la gestión y el tiempo. El público lo tiene. Sí. Maneja las redes sociales, tiene un buen público. Sí. Porque yo el día de mañana yo tengo que... Porque en este momento yo hago producción. Sí. Entonces, yo estoy haciendo como manuales por máquina. Manuales de uso. Para que el día de mañana yo trate a una persona y sepa ocupar la máquina y todo. Porque yo el día de mañana yo estoy... No sé por qué no estoy acá. Yo no estoy produciendo mañana. Pero tuve que producir anoche para poder venir acá. Entonces mi idea es poder contratar a una persona que se dedique solamente a producción y yo dedicarme de lleno como a la documentación, clientes, ordenar la empresa. Como el área más administrativa. Sí, o hacer inversiones. O administrativa e instalación. Porque a mí me gusta la instalación. Ya te llevo. Era maestro. Sí, me gustaba. Era maestro. Eso. Eso es lo que me gusta. Ya. Me gusta andar mediante. Me gusta andar mediante. Entonces eso. Ya. Personalizado.